我們面對人工智慧會有三階段
第一個階段就是wow
第二個階段是 oh no
然後第三個階段就是
除了繼續之外我們還有什麼選擇
我覺得目前大部分台灣人
或許還在哇的那個階段
我們看到了好多
感覺人工智慧可以做到的事情
然後接下來如果我們再細思一下
我們去想一下
這些科學家
這些出錢的人
他們為什麼有很多人在講
oh no
裡面有一句話我滿有感覺
他說你說AI會危及人類的文明
這種說法似乎聽起來很荒誕
但是荒誕跟幽默
其實只有一線之隔
他說他認為除非社會大眾了解
顛覆性技術發明人的內在動機
否則我們絕對不會相信他們
人類的合作靠的是什麼
他其實靠的是信任
那如果我們現在
講到AI的時候
我們到底要信的是
AI本身還是AI背後的人
大家下班以後最喜歡做什麼?
我最愛的就是窩在沙發上追劇或是打遊戲
為了能看到更多不同國家的精彩節目
我一直都有在使用NordVPN
它不只讓我在串流平台上可以跨區選擇更多
還能保障我的網路安全
最讓我放心的是它有30天退款保證
所以如果覺得不習慣 隨時可以退
只要一點點費用就能幫你的數位生活升級
保護隱私的同時
也打開全新的影音世界
節目有提供聽眾專屬優惠
現在就去我們的專屬連結
nordvpn.com/sidechat
或輸入優惠碼 sidechat
購買兩年方案加贈四個月
只要一杯咖啡的錢
就能夠買到高等級的防護
還有30天退款保證
完全零風險喔
把握這次難得的機會
跟我們一起體驗更自由的網路世界
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐 SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那本集呢我們邀請到的來賓是
譯者林俊宏老師
那如果你讀過這個人類大歷史
人類大命運
21世紀的21堂課
那你就已經讀過他的文字了
那哈拉瑞的人類三部曲的繁體中文版呢
全部都是由他 老師翻的
然後而且人類大歷史還拿下
吳大猷科普獎的翻譯類首獎
哇 運氣好運氣好
那這幾年呢 他也持續在AI這條線上面深耕
那也合譯了黃仁勳傳
那也翻譯
最近也翻譯了哈拉瑞談AI的新作連結
那最近的
最新的作品是即將在4月底上市的《無限機器》
那講的是DeepMind創辦人
2024年諾貝爾化學獎得主哈薩比斯
那其實這個脈絡我們找老師來的很簡單
因為既然已經有這個連結
又有黃仁勳
又是無線機器啊
那這個很顯然這一系列都跟AI有關
一氣呵成
那我們身為一個科技節目
那我們顯然要請老師來跟我們聊聊
他翻譯這本書的故事
那老師可以跟大家打聲招呼嗎
各位聽眾大家好我是林俊宏
OK好
其實我們先從訪綱還沒開始的部分開始
我們剛剛聊完問題
老師剛問我說
我看書的心得是什麼
出版社其實 因為這本書還沒上市
所以一般其實是還沒看到
但出版社在這次訪談之前
因為想說我們先做一些功課
才能跟老師對談
但很不才的我只讀了第一章
我就先放棄了
所以原因是這樣
原因是因為我剛好不巧看到了作者
他在好像是紐約時報吧
還在某個地方的某個社論
他在講說他認為美國應該要跟中國
在AI上面進行協談
然後我對於這個觀點
就已經讓我覺得
對我也覺得
害我覺得這個觀點我就已經開始偏了
所以你不自覺 你就看他的時候
你就會覺得他的想法是這樣
所以會導致那樣的文字
所以他我覺得這是一個 不批判
所以這是原因
OK
因為其實我們這種當譯者的
有些時候我們來談這些書的時候
就會有種小尷尬
身分上的尷尬
我其實不是作者
我沒有辦法真的為作者來說
他這本書到底想講什麼
但是我們會說翻譯是一種最親近的閱讀
所以至少我可以告訴大家
這書我絕對有讀完
對
看了很多遍
對對對
我至少看過蠻多遍的
對
所以這個時候我們來談說
這個書裡面可能有哪些有趣的地方
那或許有哪些可以討論的
甚至是有些時候我們跟編輯
就會私下在聊天
然後說
這個作者好像沒有寫得很好
像這種事
我們還是得翻
對對對
像這種事情
畢竟我們還是賺錢嘛
對雖然這件事情
翻譯絕對是一個社會公益
說實在的
現在相較之下
翻譯的錢沒有很多
但我們會覺得他很有意義
就像哈薩比斯
他做AI的時候
他其實他整個推動力也是為了意義
那對一個譯者來說
我們覺得感覺到意義特別重大的
就是有讀者告訴我們
他真的讀過這本書
然後他真的從這本書裡面讀到了某些東西
甚至有時候有趣的是
讀者告訴我們
他讀到了我們沒有讀到的東西
像這種事情都很有趣
因為說實在的
出這些書除了賣錢之外
我們更希望看到他有影響力
那這本書其實不管是出版社
或者是我們譯者
我們其實都還蠻希望他能發揮一點影響力的
確實
從哈拉瑞的大歷史的敘述
到黃仁勳傳
到這一本這個哈薩比斯的故事
您是怎麼接到這本書
你第一次閱讀到原文的感覺是什麼
就是我們譯者其實就打工仔
所以其實也是出版社問我們說
有沒有興趣
有沒有意願
有沒有檔期
而像這種書的話
基本上我們幾乎是不會拒絕
然後說實在的就是我接到這個題目的時候
我其實在想說
與其說自己
其實不如說是天下文化
他們出版社很認真的在經營這整條線
因為說實在從哈拉瑞人類三部曲
再到連結到其實有中間有李飛飛
李飛飛的世界之旅
然後再到史帝芬維特
他講那個黃仁勳傳
再到現在馬拉比這本無線機器
談哈薩比斯
說實在的中間
甚至還有那些不是我碰到的
像奧特曼傳
AI霸主
奧特曼的書
然後2017年李開復就有人工智慧來了
所以其實你可以看到天下文化是很認真在經營這條線
他想知道說AI到底會怎麼樣影響這個社會
而我們相信這個蠻重要的吧
這應該是一個從出版看社會發展
或者是說從歷史看社會發展
一個蠻好的一個題目
為什麼出版社認為在這個時候
值得讓台灣的讀者看到這本書
所以他願意去找了一票譯者來
然後付他們錢
請他們把這東西翻出來
這蠻重要的
對 因為這次是三位譯者合作翻譯
因為我看之前我們剛剛有講說
之前我們找賈伯斯傳
不是賈伯斯傳
馬斯克傳跟這個比爾蓋茲傳的譯者凱琳來
那他是一個人單幹
把整本給弄完
但是這一次其實是為了
是三個人合一本書
這其實第一個是
我想問說這是為了時效的關係嗎
就是說要在極短時間把它壓出來的方式嗎
我們肯定是不能這麼承認
那肯定
但是其實時效真的非常重要
就像我剛剛講的
為什麼我們認為讀者應該在這個時候讀到這本書
有些時候真的一拖就時間就過去了
就過了
而且這本書最近這幾年
它也有種競爭概念
譬如說這本書它的簡中譯本
其實比原文版早一個月出
對
就他們其實原文版可能還在做最後的整理什麼什麼東西
但簡中版已經出了
然後這個時候我們就
好喔
要這樣子
對對對
要這樣拼就是了
但是天下文化這邊的話
我們就希望在顧好一定品質的情況之下
還是盡快的把這個書出出來
所以這個時候找幾位譯者來合譯算是
沒有辦法中的辦法
而且說實在的就是跟這次合譯的譯者
前面是廖月娟 月娟姐
對我跟她從李飛飛那個時候
我們就一直合作到現在
然後後面的話
另外是一個應該是台大翻譯所畢業的一個優秀的學生
但台大翻譯所不是我的學生
台大翻譯所的畢業生
那因為我們大概對彼此的能力都還蠻有掌握的
譬如說像月娟姐
她在講最前面人文關懷那個地方
哈薩比斯小時候到底怎麼樣怎麼樣
那個地方蠻需要文字功力的
所以那個地方我們就交給人文的譯者來處理
到後面比較偏技術這個時候
我們這些就查資料可能查起來比較迅速一點
對我們再處理一些比較技術的東西
或許還行大概是這樣子
那如果這樣子來說的話
其實這是一個挑戰
因為等於一本書裡面可能要把三個人融合在一起
要讓這個讀者讀起來語感是統一的
通常這樣子的最大的差別或挑戰會是什麼
最大的差別或挑戰在於編輯
對其實裡面最辛苦的是編輯
所以還會有一位可能是這個出版社這邊
他們會有一個有點像合稿編輯或怎麼樣的角色
再review一次
對認真的出版社是一定要做這件事情的
然後這本書的編輯我們也合作很久
是一個很認真的編輯
所以他會很認真的把我們三個人的稿子全部都看過
而且他會給非常詳細的各式各樣的回應
他說你們現在翻這個樣子
可是我覺得應該是什麼樣子
你們不覺得應該是怎麼樣怎麼樣嗎
然後我們就要一個一個回說
對不好意思被你抓到了
OK那真的是蠻用心的來做這個翻譯的工作
對只不過在這個地方或許也可以提一件小事
就是很多人會擔心說像這種書如果合譯的話
會不會有太大的問題
這個問題我相信之前是因為某某些文學作品
他們一樣是急著出嘛
所以到最後就改成合譯
但合譯的時候確實有可能會感覺說
好像跟其他語氣不一樣啦
那文學作品可能又更需要在意文字上的品質之類的
可是像這種書
請問一下大家看這種書的時候
你會期待的是我看到了非常精彩的文筆
就是他有文字上面有很大的趣味
好像也還好
對因為像這種書我們希望的是它讓社會好理解
發揮影響力
所以其實我們都希望能用最通順最透明的方式
讓讀者看過去就看懂了
對所以這個時候反而我們希望
就是在三個人的風格可以略區一致的狀況之下
其實是最輕鬆的方式讓大家看懂
我們就有感覺謝天謝地了
功德圓滿大概是這個樣子
那因為過去這個馬拉比是這個財經記者書
也就是這本書的作者
那寫法呢
其實跟之前這個哈拉瑞的哲學式的論述
哇應該是蠻不一樣的
那你在翻譯的語感上你要做什麼樣的調整
這個就剛好就是有點像是回到我們剛剛講的事情
就是因為其實像這些記者他們寫起東西來
都是非常通順流暢
每個人他都會有不同的想法
譬如說像哈拉瑞他其實他的敘事非常的明確
他就是來講話說服你的
他就是來先來預判你的預判
告訴你說我知道你可能是這樣想
可是你聽我這麼說
我來告訴你怎麼樣怎麼樣怎麼樣
然後最後你就不知不覺的想說
對耶我以前是白痴嗎
為什麼我以前沒有這樣想
他這樣講是合理的
他是用了一個長篇的東西來慢慢的說服你
但然後到黃仁勳傳
那個作者其實我們也感到敘事功力非常強
他也是在講故事
他也是用故事慢慢的穿插穿插這些史實在裡面
然後讓你最後其實是有個感覺的
你開始覺得說黃仁勳NVIDIA這間公司
或是整個方向應該往什麼地方走
相較之下
馬拉比是個更嚴肅一點的記者
他其實是年紀比較大
像哈拉瑞跟哈薩比斯
他們兩個人都是1976年生
所以大概50歲上下
大概50歲上下
然後黃仁勳傳的作者跟我一樣大
都只有1979
但是馬拉比是1964
他相對之下
他相較之下就是比較傳統那一派
所以你可以感覺到他比較不下自己的評論
但是他非常認真的做好多大段大段的訪談
把這些東西放上去
他期待讀者看著這些內容
然後慢慢慢慢的出現他們自己的想法
所以其實確實不太一樣
但是我跟編輯我們就討論說
看那種大段大段的引用有時候蠻有趣的
就是你為什麼在這個地方想要放上一段
好像很能看出來這個人個性的一些文字在這個地方
那你到底期待你的讀者聽
感覺到什麼
那這個就是我們會很喜歡聽到讀者在講的東西
就是他們到底對哪些東西比較有印象
還蠻好玩的
那整本書翻下來
有沒有哪一個段落或者是場景讓你覺得翻到停下來
說哇這一段有夠精彩啊
Amazing!
我以為是要說 好難翻啊
Amaze, Amaze, Amaze
我覺得全書最難翻的那一章還好不是我翻的
對
會是第幾章啊
這個我想就讓讀者去猜猜看
絕對沒有問題
我相信所有人都可以得到一樣的共識
那個真的好難
我的媽呀
對對對
但是這個地方講到精彩
說實在的
人就是喜歡聽故事
對
今天你很少真的會為某個數字打動
很少會為某個事實打動
所以其實我們到最後感受得到
或記得起來可以跟人家講的都是一些故事
像我前兩天才跟這書的兩位編輯吃飯那樣子
我們在聊說到底我們就是在應付這些問題
到底有哪些精彩的地方好像值得講
那其中一個就是小哈薩比斯
以前他西洋棋神童嘛
他八九歲就在那邊一直下棋
然後有一次就遇到一個大人
那個大人就跟他
那個時候的下棋時間是沒有限制的
他可以下到十個小時
十二個小時
然後他已經下到好累
就快要睡著了
然後就在那個和棋跟輸棋之間就在來回擺盪
然後最後他受不了
他就認輸
就說那個大人非常得意
在那邊站起來跟他講說
你怎麼會沒有發現這裡
就是你看這個地方你只要這樣走
我們就是和棋了
然後那個人就在前面洋洋得意的跟他講這件事情
然後這件事情讓小哈薩比斯心裡面想說
大家都是聰明人
然後我們花了這麼多腦力在這個地方
你就真的只想告訴我這個嗎
對 這件事情我不知道是因為
就看到小孩受到欺負
所以大家有感覺
或者是這件事情本身其實也是很有意義的
我自己其實在書中有看到這個段落
然後其實像在
因為Google DeepMind
他們其實有推出自己的紀錄片
那支紀錄片現在應該有數億的觀看
四億多 昨天看到的時候四億多的觀看
我上次看是兩億
漲得很快
對 所以
第一個是因為這個在那個時間點
他裡面在紀錄片裡面也有提到這個故事
然後實際上是書名也提到這個故事
所以我覺得這件事情對於
對於這個哈薩比斯
是一個很重要的事件
很重要的事件
就是一個人他怎麼樣從
本來把所有的心力投在西洋旗子上面
只是他爸媽會開心的事情
然後後來轉向他自己就開始追求AGI
通用人工AI這種東西
這裡面絕對會有很多理念上的事情
而這裡面其實我們談到說整本書裡面
大概我們有共識
就是三個人都感覺很精彩
大概有三四個地方
除了剛剛那個地方之外
另外就是
哈薩比斯這個天才吧
他是個科學家嘛
然後我們就想知道天才跟科學家
到底是在怎麼想的嘛
但是其實他就是有兩種不食人間煙火的這個走向
就天才就天才
就你感覺他們不會跟你來談說
隔壁的蔥油餅好不好吃
然後科學家他們也就是
我們就是為了科學做事
哈薩比斯其實這兩種傾向都非常的明顯
但是他又是天才又是科學家
但又要談怎麼賣公司
這種非常非常市儈
但是非常重要的事情
他超重要的
然後你就看到這個整本書裡面
哈薩比斯跟人家說
我不想幹這事好累喔
但是他一個這麼聰明的人
面對這些事情
他還是被困在這裡面
而且在這個時候
另外一個編輯他說
就是看到聰明的天才也有極限
這件事情好有趣
我覺得這很有趣
因為每個人有自己的擅長的能力圈
然後呢
其實讓他周旋的人也都是天才
對沒錯
周旋在馬斯克
周旋在這個祖克柏
還有這個Larry Page
這些Google這些創辦人中間
所以其實是一個很有趣的
沒錯
就是一個科
一個說我今天就是要追求人工
通用人工智慧
然後我就是個科學家
我就做科學的人
然後另外一邊就是我們公司要賺錢
對 那但是大家都是聰明人
那這個時候到底他們彼此之間
你可以想像
而且就這些人都下棋出來的
他們有太多的盤算
但這些盤算最後到底長成什麼樣子
像作者就提到說
因為像這種
就算是天才也有極限這件事情
他認為讓哈薩比斯錯過了某些
人工智慧發展非常重要的關鍵點
就是讓OpenAI崛起
ChatGPT出來的時候
他沒有意識到原來語言模型這麼重要
他裡面用了蠻大的章節在
我感覺是在逼哈薩比斯回顧這段時間
說為什麼你那個時候都沒看到
你應該要看到的
對 但你為什麼沒看到
像這種事情我就感覺
哇 你放過他吧
但是看他逼這件事情又蠻有趣的
對 因為其實像這中間
有很多的歷史原因跟八卦
然後另外一個共同創辦人
現在其實是在微軟當CTO
沒錯 這個地方我感覺很有趣
就是裡面有提到說
到底對這本書裡面
對哈薩比斯有什麼印象這種事情
我其實整本書看下來
我最有印象其實是蘇利曼
共同創辦人是蘇利曼
（另稱蘇萊曼，Mustafa Suleyman）
對 這個人
而且因為剛才提到說
他們去年Google就出了那個紀錄片
但是蘇利曼在之前就已經離開了
所以他從頭到尾他不存在
他那部紀錄片裡面不存在
對 我是看了這本書之後我才知道
所以他其實是很重要的人
他是共同創辦人
三個共同創辦人之一
他早期就在
但是他在紀錄片裡面沒有位子
沒有位子 完全沒有
完全沒有
一個字都沒有提到他過
然後這傢伙現在是在微軟當CTO
然後現在在主操微軟的AI
對 沒錯
而且其實我看書下來
我蠻喜歡他的
他是有趣的人
而且他就是那種
他雖然不是科學家
不是技術出身
他以前讀的是哲學跟神學文化
但是這個人他一直不停在想
我到底要怎麼樣讓AI可以幫助人類
怎麼樣是好的AI
這件事情其實蠻重要的吧
甚至作者裡面他其實有
我覺得有蠻大力的暗示
就是哈薩比斯目前對於AI
對於科學的那個定錨點
就是一個定海神針
其實一開始應該是因為這一位共同創辦人
這個已經離開的共同創辦人
對 只不過因為種種的情感糾葛
不能這麼講
他們沒有在搞什麼
對 就是因為其他
因素
對 各種因素
最後讓他們
分道揚鑣
對對對 不得不分開
其實這本書細節其實
這一部分其實在最早
無限機器這本書在美國剛公開的書稿裡面
就是還有可能不知道放在紐約時報
我就看過這一段
然後那時候心情就說
蛤 居然有這個人存在
因為我們在過去幾年看到的紀錄片
不管是AlphaGo
或者是在最近的這一部DeepMind紀錄片
或是在過去一些
你從來沒有感覺到這個人存在
真的 沒錯
然後他這一次被挖出來了
所以才說 喔 原來是這個樣子
就是大家沒有提到的東西
而且他在裡面
他想挑戰的那個議題
我感覺非常有趣
他去碰英國的國民保健署
就是大家聽到英國
就感覺這是一個
龐大古老沉重而不太動的一個機器
而這件事情在李飛飛之前
在李飛飛世界之旅
他也提到說
他認為AI可以幫助人的地方
最觸動他就是他在醫院裡面陪他媽媽的時候
他開始感覺到醫療這個東西有太多
它跟人如此密切的相關
但是如果AI沒有辦法幫到這些人
幫到病人 幫到護理師 幫到醫生的話
到底發展AI的目的到底是什麼
而蘇利曼他也是從這個角度出發
他們很努力想做這件事情
但是就是因為各式各樣人的關係
政治的關係
大家對於科技不信任的關係
讓這些東西被卡住
非常非常可惜
講到英國這件事情
其實書裡面也有提到說
當年可能是 我忘記是 Peter Thiel
或是誰
就說你拿了我們錢
你就是現在都很流行
就是你拿錢就到美國
在歐洲沒搞頭
但是DeepMind這件事情最重要
最差別最大的是
他就堅持把整個研發的能量都放在倫敦
然後於是在倫敦之後
那你可以看到現在其實倫敦又變成了某種
真的是變成某種AI重鎮了
因為DeepMind就在那裡
然後努力在那邊擴張了
在做很多很多事情
所以這也是我覺得在這本書裡面
很有趣的一個看頭
有個地方可以提到的是
他們認為兩個地方就是文化不一樣
雖然我們現在感覺整個地球
什麼都連在一起
大家不用飛來飛去也可以處理這些事情
但說實在的有些時候還是需要這樣子
像裡面好處是他們分開兩地
確實哈薩比斯他更可以控制這個
獨立
對我就天高皇帝遠
所以在這個地方他就
自從被Google買了之後
也不能說被Google買
自從Google買了他們
他們成功的引誘到Google出錢之後
他們真的可以開始砸錢找人
大家來做我的事情
但相較之下那些矽谷裡面的人
他們財大氣粗這些事情
暫時就碰不到他
可是裡面也提到
在真的出現掙扎的時候
哈薩比斯他就是因為被逼著不停的要
從倫敦飛去矽谷那個地方開會
所以他這樣子來回的奔波耗盡他的體力
反而讓他沒有注意到AI發展的某些契機
對這件事情其實就變成是說
他的堅持絕對有好處
但又造成了什麼樣
沒有當初沒有想到的後果
所以你看起來就是說
被Google買下來是一種加速還是妥協
這個地方的話我感覺他其實真的
真的就是讀到那一段我就感覺他說
我不想跟你們玩了啦
對就是因為他其實一開始的時候
最早資金就是出自創辦人基金
一群充滿理想色彩的人
大家都感覺說AI真的好重要
我們是聰明的人
我們看到了這件事情
而且我們知道這件事情很有可能被拿來做壞事
所以我們這一群人
我們要好好的守護這一方淨土
對然後這裡面就出現了一個非常有名
但在這本書裡面形象不太一樣
就是剛才講到的Peter Thiel
就是一般大家講說 哇 Peter Thiel
就是在矽谷推動這些科技發展很重要的人物
但是他在這本書裡面
他們說至少作者這麼認為啦
他說感覺起來他就只是在賭
他只是在逆向投資
就賭說這個東西會不會以後忽然賺大錢
那等到發現說好像沒有賺到的時候
他就有點放手
他就我不想再投錢了
那這個時候因為AI新創公司是非常非常燒錢的
所以這個時候他們只能不斷的一直不停的去找周凱旋（香港企業家）
去找其他很多香港的大亨或是各地的大亨這些事情
我那時候看到蔡崇信都出現了
對對對他也找蔡崇信
可是蔡崇信他都找禮貌的婉拒
對他禮貌性的婉拒
然後我看到這張紙我就想
哇如果蔡崇信那個時候阿里巴巴有投
現在可能
情況都不一樣了
哇整件事情都不一樣
你很難想像這個是一個十年前十幾年前的決定
那你可能沒辦法預示到中美競爭
這整個這整個AI競賽的的的事件
但那個時候如果阿里巴巴有了DeepMind
哇這想像空間巨大
沒錯
對所以這個地方就是
這其實是歷史好玩的地方
就是你把這些事件通通放到歷史上的時候就會很有趣
像一點點小岔題是
我現在很喜歡問我的學生
就是哪些人是1998年以前出生的
哪些是2007年以後出生的
因為這兩個時間分別是Google出現
對Google出現以及iPhone出現
你是不是比Google還老
這個問題
對 就是如果你沒有經歷過不能Google的年代
你不知道那個年代長什麼樣子
如果你沒有經歷過沒有智慧型手機的年代
你沒有辦法想像智慧型
沒有智慧型手機什麼樣子
然後我覺得再過幾年應該就會問2022 23
就是Chat GPT出來
AI出現的時候你生了嗎
對對對
就因為大家對於整個資訊的觀點會完全不同
對這些事情是這些書或許可以提到的
對因為
.com之前 Google之前
我記得我第一次接觸到Google的時候
是台灣的雅虎忽然間認真
在那個雅虎使用Google引擎之前
我已經開始用Google了
但是以前都只能用雅虎搜尋
哇這個雅虎搜尋有夠難用
而且那個時候其實是奇摩搜尋
對 奇摩搜尋很難用非常難用
那後來是因為他們可能跟Google有了合作
所以在雅虎裡面升級成Google說
哇這個升級到這個摩登時代了
對 一開始的Yahoo搜尋
我們都說那個只能拿來搜部落格
就是你可以查附近吃什麼東西
就只有這種功能
對所以這其實對我們在看資訊這件事情
就會完全的不一樣
是那書裡面其實 這個我可能就開始沒讀到
就是說他怎麼去呈現DeepMind
跟OpenAI之間的競爭的關係
跟我們從這個新聞上面看到有什麼不一樣
這裡面其實 在讀的時候
我一直覺得其實從之前翻李飛飛那一本
到這次翻哈薩比斯這一本
我都覺得這些重要的人在台灣好像不夠有名
對對就是不管前面李飛飛其實非常重要的人物
或者是像哈薩比斯非常重要的人物
在台灣的名氣怎麼會這麼低
而且一般來說
如果我們說哈薩比斯是個科學家
我們就說那他最重要的成就應該是諾貝爾獎
但是沒人在提他諾貝爾化學獎這件事情
他非常重要嘛
我天天在提啊
天天在提
但是剩下我覺得
有提到就是稍微跟新聞提到一下就結束了
對所以這件事情回來就是
到頭來我們其實是被
整個社會提供給我們的資訊所綁架嗎
所以我們現在講到AI
我相信全台灣大部分人第一個想到的應該是現在ChatGPT
應該是OpenAI
但是這本書他們把整個歷史攤開來告訴我們說
其實OpenAI就有點像半路殺出來的游擊隊
他不是那個真正正統的一步一步一腳印慢慢打起來
他們對於AI的想像
他們想像的是自己是正義的一方
他們認為說哈薩比斯就是把DeepMind賣給Google
他們要開始作惡了
他要被大企業買走了
巨頭
加入了邪惡資本主義
巨頭的禁臠
這個沒有什麼作為了
對就這樣了
而且那個時候他們還內部還很得意
就說就雖然買了之後開始有錢可以雇人
但是就有些人就說
就讓他們在那邊
他們就是那邊的人
他們再怎麼樣也買不動我們的
反正我們也還算有錢
那個時候馬斯克在的時候也還算有錢
但是如果你照著作者他鋪陳的這樣的脈絡來看的話
其實也不是這樣
其實哈薩比斯他是很認真的在研究AI發展AI
他希望能夠真正發展出通用AI之後
去解決那些人類最大的問題
他其實是非常正規的在走
而且他走的那一步就是
我做出了研究之後
我就拿去投期刊
我拿去在Nature上面發表很重要的影響力
相對之下OpenAI就是在寫部落格文
但是OpenAI非常非常的親民
他非常的把重點都放在語言模型上面
好像一開始這件事情可以讓大家
快速的感受到AI的影響力發展
但是除此之外
如果今天說AI還要繼續發展的話
到底要靠誰
特別是現在大概前幾個月吧
蠻多人在討論到這兩件事
第一個是ChatGPT OpenAI這種語言模型的發展
它很靠你餵的資料
但是目前能餵的資料已經餵完了
數位化的資料已經都差不多了
對 就是目前人類過去做的資料已經餵的差不多了
所以理論上他如果還要用過去的模式繼續發展
這裡就很難走
資料牆
對那這點在書裡面提到就是
深度學習跟強化學習這兩個路線之爭
然後另外一個就是
目前在每天在網路上出現的這些新的資料
已經有超過一半都是AI寫的
都不是人在寫的
那在這種時候我們就是說
Garbage In, Garbage Out
就是垃圾進垃圾出
那這個時候你說AI以後都讀他們自己玩的
就給他們玩就好了
那這個時候是不是其實整個主線回到哈薩比斯這個地方
這個強化學習
所謂強化學習其實也就是
你讓這些AI agent
他們自己跑來跑去
他們自己去收集經驗
然後從經驗裡面不斷的成長學習
更像是人類在做的事情
所以這大概是裡面提到
DeepMind跟OpenAI
他們的路線之爭以及他們的遠景
我好奇在因為我沒讀到
我還沒讀到這一部分就是說
他有在提說Google內部的路線之爭嗎
因為我們都知道Google裡面其實
他其實埋了這個DeepMind
那實際上他還有一個叫Google Brain
那到後來到了2021 2022
應該說OpenAI這個威脅出現之後
他們才開始去把這個整個收攏
才變成現在這個樣子
你書中有提到這一塊嗎
他沒有提得非常的明確
但是這東西很明顯就是被逼的
對對對
而且這就很尷尬
因為其實Google Brain他之前有他自己的領導者
而且那個時候他們要不要買OpenAI
還是找那個領導者來評估的
結果評估評估完之後就把自己吃掉了
這也是蠻尷尬的
對因為兩邊顯然在某一個時間點之前
兩邊應該是路線之爭
在爭誰應該是AI的主導者
那反正最後結局我們已經看到了
我只是好奇說書裡面有沒有更詳盡的描述
這個鬥爭的過程
你想看血流成河
大家都想看故事啊
說明了什麼Larry Page或誰下來
然後一中定槌
就是這樣子幹的
他裡面其實提到比較多的是皮查伊
然後說那個地方
因為那兩個人他們就跑去Alphabet
我有看到這個
對他們兩個人就跑去Alphabet
然後哈薩比斯他在那一段他感覺很冤枉
就是你們兩個之前看起來好像很挺我的樣子
而且他們兩個其實是科學家
整本書其實讀下來的時候
我就在想說那個形象差好多
就是我們講到科技界的領導者
有一派就是賈伯斯啊
馬斯克啊
黃仁勳那種充滿個人魅力
然後另外一派就是其實說實在
我就算看完紀錄片
我還是感覺哈薩比斯看起來有點模糊
對就是他的形象就是有點 低調
很柔
對他很柔
他不是那種會站出來
讓你感覺說這個人氣場很強大
對
這件事情其實在原文版簡中跟繁中的書
封面上其實也看得出來
他原文的書其實哈薩比斯那整個形象是模糊的
對他把它弄模糊
把它模糊化
然後你看天下文化接下來要出的那個版本
哈薩比斯看起來就是一個正常人
對
然後簡中那個書就把它弄成一個
看起來就是充滿理想抱負
往遠方前進
然後斜45度角的這種形象
其實不太一樣
這情況不太一樣
好但是其實哈薩比斯
我認為他的形象比較像是佩吉跟布林
就是Google兩個創辦人
對 就是你說實在的
你現在要一下想這個兩個人的臉
可能有點模糊
對
對 他們
但他們重不重要
他們超重要
他們就是在幕後
慢慢的默默的推動這一切
我看那一段我的感覺是
那個時候
我敘述一下那個場景
那個場景就是說
這個
哈薩比斯
我忽然間
我忽然間講中文講不出來
哈薩比斯他跑去了這個Google總部
然後現在就是要
說我們要開個會來決定
接下來的走向
他就去了
他去了之後
嗯 這個這個
他想說兩個創辦人會出現
然後跟他討論嘛
結果這兩個人沒有出現
給專業經理人
Pichai 決定
哦
對 就傻眼
因為當時今天談判要收購
其實是兩個人創辦人的意思
所以這個時候就覺得
蛤 為什麼就丟給你部下了
然後就殘酷的解決了這一切
而且那個地方還有另外一個小
有趣的小插曲
就是他們
他們就去談的時候
皮查看起來人超好的
他們就在說
哦 對對對
你說得很好
然後就回去吧
他們就回倫敦喔
然後回倫敦之後那個
管財務就聯絡說
沒有你們誤會他了
他講的不是
他不是要答應你們的意思
所以就一個扮白臉一個扮黑臉啊
然後他們到最後
他們真的是受不了
就說我們全部
所有人給我坐下來開會好嗎
就說不要再給我搞這一出
你不要前一天給我充滿希望
而且他裡面超尷尬的
甚至曾經在員工大會上
就已經把所有人都叫過來了
就說那我們公司
接下來要這樣發展
大家就已經很開心的
知道這件事情
後來就真的
計畫大改
對 你講過的話
全部不算數
超尷尬
如果依我的感受的話
我的感覺啦
其實在那個時間點
2014 2015的時候
我認為那兩個創辦人
正在放假模式
正在省電模式
所以他們沒有上任何的心
因為過去十年已經
那個已經是
這個2012這種安卓
這種大戰已經結束之後的
一兩年兩三年
然後已經
我覺得他們已經
沒有興奮感了 抱著退休的心態
然後已經打過兩次仗
2000年一次
然後2010年這一次
那兩次都勝利了
然後現在已經又覺得
索然無味
所以已經
你看現在Larry
甚至連現在Larry Page
我覺得都
沒有很認真出現
在此時此刻
都是另外一個 Sergey（布林）
在出現了
而且那個時候說實在
這些人他們就是年輕人
他們其實是
在那個時候是年輕人吧
才三十幾歲四十歲
現在累了
而且他們那個時候
他們就感覺
至少哈薩比斯
他感覺我的全心全意
我是想要發展AGI
我是想要破解
人類思考的秘密
他是想的是這種事情
結果你在那邊
跟人家講說我們沒有錢
要怎麼賣
我在跟你講大海
你在那邊跟我講
他那個時候已經進入了
成人模式
就是要給專業的經理人監督
然後要每年財報
要很漂亮的狀態
所以這時候已經
創辦人不親力親為了
也不親政了
這已經是給專業經理人
所以這時候
我覺得那個時候
這個也牽涉到
要對於當時間的
Google所處的
整個環境大背景下
有所認識
那其實書中的前面也提到
這個哈薩比斯
在推進技術的時候
也在掙扎一些AI的
所謂道德安全問題
那其實我們剛有提到
這個共同創辦人蘇萊曼
他其實就是跟
哈薩比斯有吵架嘛
然後當然我們另外一位
諾貝爾獎得主 Hinton
也是很擔心就是說
AI會危害人類
摧毀人類文明
那你讀完這一整本書之後
你覺得哈薩比斯是
樂觀的還是擔心的
其實我感覺
他就是個科學家
什麼叫他就是個科學家
就是他都感覺說
問題總會解決的吧
哦 傳到橋頭自然起
所以他絕對
他認知到有這個危險
但你就看到他
或是蘇萊曼 蘇利曼
他們就是講說
那我們是不是應該
要再發展一個機制
來處理它呢
但這個地方
講到的就是
在這些大人物
高來高去的過程當中
那些人真的想
這件事情被控制嗎
就是你不知道
這些相關的人
他們到底在想些什麼
而這是我感覺
另外這本書可以提供給讀者的
一個有趣的面向
就是你可以看到說
這攪和在一起的這些人
看起來都是大名字
每個搬出來都感覺說
我好像應該要尊重你的想法
但它裡面講到了人性
面對這些事情的時候
非常基礎的那一面
他就說
有發展 有發現
這件事情的誘惑之甜美
你感覺說這個東西好重要
那你真的捨得放掉它嗎
聽起來很像瘋狂科學家
那個影片裡面
要出現世界末日之前
但我覺得所有科學家
都是一樣
我就是我想要一直往前推
好像是奧本海默之類的
可能那時間的科學家
也都是這樣
像不管是哈拉瑞
或是這本書
他們都提到了
AI跟核彈發展的這個連結
像甚至這本書的作者
他其實在全書一開始
他就引那一段
他說就是
到底發展這些東西
我們真的能控制它嗎
我們是不是在釋放
這些野獸之類的
然後像這裡的話
像哈薩比斯他就是
我知道我這輩子的使命
就是要發展AGI
我就是要解開
人類心智的秘密
但這個時候裡面
相關的人就不一樣
譬如說剛才講到說
Google到底為什麼要買
DeepMind
為什麼要買DeepMind
這段的時候
它裡面過程當中
其實馬斯克曾經有想過要搶
一開始是馬斯克想買
因為馬斯克一開始
是非常害怕AI的
他認為說AI就是
要掌握在我這種好人手上
然後他就想要弄
然後那個時候就是
他跟Larry Page
那個時候坐在一個飛機上
那段我感覺好有趣喔
就是他說
Larry Page就坐在那邊
然後馬斯克就是忍不住
他想跟他炫耀
我跟他講說
我跟你講我這邊有一個很棒的
對 這個DeepMind很棒
這個AI很棒啊
我要買了
然後Page他就掏出他手機
就把它默默地記下來
然後我剛剛說那個
一開使 創辦人基金
那是一群有理想有抱負的人嘛
裡面最重要的
就是那個負責開標的這些人
那個人在旁邊
他說看到Page把它記下來的時候
心裡當然大叫
不要喔
默默寫小本本
失敗真的是在話多
他說他知道Page
他也想搞那個AGI
對他知道這件事情
他說你不能讓他看到這個東西
這個好東西
讓他看到他不會放手的
這些有錢
而且他們就是電腦科學家
所以知道這些事情的重要性
對對對
但這些有錢
知道它的重要性的人
他們會不會有
會不會有其他的考量
那這件事情到後面
就會出現很多
Drama
該死的發展
馬斯克
我們可以看在不同的角度裡面
都會看到馬斯克覺得自己是好人
但很多人都覺得說
他其實是壞人或幹嘛
但我覺得
我必須看完馬斯克傳之後
其他的一些周邊的描寫
我還是覺得本身他就是想當個好人
只是他會在別的方面的人
- 會覺得他是個壞人
- 傷害到別人嗎？
對 而且這本書裡面
我覺得他提到了一個很細微
但是很重要的一個人性
就是他說
大家現在想到說
如果我們要控制AI
如果我們真的這麼在意AI的安全
我們是不是應該要找一個委員會
之類的
然後讓這個委員會來控制他
那他就說
所以我們在找這個委員會的時候
我一定會想要找那些最重要的人
最聰明的人
找來的不就是像馬斯克啊
就這一票人
然後他就說
你讓這一票人看到一個這麼好的東西
他們真的忍得住
要不用這個東西來發展他們的個人志向
或是個人
他們每個人心裡
先打自己的期待
對 每個人心裡面都會想到這個東西
而且一定都感覺說
這個東西可能是別人還沒想到
這東西我這麼聰明
我又有錢
我想做什麼都可以做
那這個時候到底怎麼辦
譬如說像DeepMind
他們後來對於馬斯克
他們去弄OpenAI非常不滿
就是因為我請你來
幫我把這個東西管好
然後你聽我這整套
然後跑去給我開個競爭對手
但馬斯克就一直不斷在這
這系列輪迴上去
然後後來也是又跟OpenAI吵架
然後就自己又搞了一個
直到現在
現在又把xAI裡面
所有的Co-Founder全部踢掉了
沒錯 他一直在這個輪迴裡面打轉
好
那您這幾年
翻了這個哈拉瑞
談人類文明的走向
然後黃仁勳談這個晶片啊
算力啊
然後現在哈薩比斯談這個AI研究
就等於是用不同的角度
在看AI浪潮
那這些書翻下來
有沒有改變你自己對AI的看法
或學習到
不同在看AI的一些方式
對 就是我個人認為
就是翻到哈拉瑞
對我來說是影響非常大的事情
他真的是一個
非常非常厲害的作者
所以他提到說
故事這件事情
對人類的影響之後
我現在在看什麼東西
我大概都很習慣去抓說
你到底在賣給我什麼故事
什麼信仰
對 你到底想要說服我什麼
對啊 這是一個很基礎的出發點嘛
就是你今天發展AI
到底是為了什麼
像如果我們看黃仁勳傳
看黃仁勳
他就是個很完全的實用主義者
商人
對 他就一直在提說
這個東西可以怎麼樣幫助企業
然後這都講好的嘛
對 買越多賺越多
賣你Token
Token製造機
對啊 那就人這個東西
企業都好了
人自然整個社會就會好
對啊 歌舞昇平嘛
一切都很棒啊
對 但哈拉瑞就
這件事情非常非常警醒
而相對的
後面像維特跟李飛飛
他們也都是講
人是從
他們也是從人出發
講說像是
我們如果今天真的要講說
現在還是個民主社會嘛
我們好像還是認為說
就是票多的贏票少的輸嘛
那這樣子的話
到底應該把決定權交給誰
如果今天整個社會對於AI的發展
並沒有一個共識的話
到底發展出來的是誰的AI
我們比較想要的是
黃仁勳的
還是哈薩比斯的
還是馬斯克的
到底是哪一種
哪一種
對 然後裡面其實我覺得
哈薩比斯算是比較沒有人味的
對 相較之下
像其實奧特曼非常會賣東西
奧特曼他就是一個
就是矽谷這種
創始人基金這種東西出來的
他就是
他是Y Combinator的總裁
但他之前這個
Y Combinator的創辦人
Paul Graham就形容這個
如果你把Sam Altman丟進去
丟到荒島
他可能再回來看他
半年或一年回來
他就是島上
食人族的族長
我就知道這個人很
對他的評價是非常厲害的
就是他可能求生能力非常的強大
對啊 就是他一邊搞這些事情
一邊也曾經想過要選加州州長
這個我不知道
阿諾史瓦辛格
他們也想去從政
他要擴大自己的影響力
然後他裡面就在講說
像他本來想把馬斯克搞走
結果沒有搞成功之後
他就跑去跟馬斯克說
你看都是別人這樣搞你
這樣沒有
就手段是蠻厲害的
很會做
感覺2021 2022
他剛出來的時候 在寫部落客
就是一個很誠懇很棒的人
然後你後來看這些所有新聞就覺得
這個人心城府非常的深
對啊 就是八卦好精彩
對 真的是蠻可怕的
對 然後如果回到AI的話
就是哈拉瑞 他之前他談的是
資料到底怎麼樣影響人
但是哈薩比斯
或者說這本書的作者馬拉比
他講的是怎麼樣用資料
來重造你的心智
或是打造機器
其實大家的重點非常不一樣
但是這個時候就變成說
科學家他們就是
很想把東西做出來
但是那個實用這件事情
到底是誰來決定實用
而如果我們說是民主社會
我們每一個人民
每一個讀者
應該要想辦法控制這件事情吧
你應該要去選出一個
對這件事情比較有想法的
代議士
但這個又是
哈拉瑞一直在擔心的
他之前的書裡面
有一件事情是我深有感觸
他說每個人聽到這些東西
都感受到好麻煩喔
離我好遠喔
無能為力
對對對
就是我今天晚上要煮飯
我要幹嘛
洗衣燒飯的這種事情
我哪有時間管這個事情
但哈拉瑞就說
你覺得你沒有時間管這件事情
歷史也不會對你更寬容
你不管這件事情
就等著被輾過去
對
在目前如果我們還相信
這是一個民主社會
你還相信每個人
手中的選票有價值的話
就應該在自己
還能發揮影響力的時候
發揮一點影響力
所以我們必須
如果啦
如果照理想來看的話
就是現在的科技是這樣發展的
到底這些所謂的代議士
誰是對這些事情有想法的人
他們的想法是什麼
像現在說實在的
就是藍營跟綠營
都會有某些號稱
自己是AI專家的人物
但是有些人講的話
真的很扯
就是你感覺說
你這樣講不對吧
沒有問題嗎
對啊
但這個時候
如果你繼續把票投給這些人
你等於是在支持
他們的AI願景
所以在這個地方的話
到頭來
就是在這個AI教裡面
現在其實就是大家
AI神教
對 AI神教
你到底相信什麼
那對於相信什麼的話
我還是
對不起 就再次回到哈拉瑞
我實在太愛他了
他就說你到底相信什麼
他說過去我們曾經相信的是
人本主義
就是譬如說你相信
消費者可以做出最好的選擇
你相信選民永遠是對的
你相信你自己個人的情感
但相對的
現在如果你覺得自己很健康
但是你的血壓機就是告訴你
沒有你現在血壓超高
你到底應該相信自己
還是相信機器
你覺得我今天要去市政府
我就走這條路就對了
但是你的Google Map
告訴你說
沒有這條路
現在前面不能走
你應該要走旁邊
繞一大圈的那條路
你會不會聽他的
到頭來
我們到底要相信什麼
所以在現在這個
科技進步主義這個時代
好像每一家都在告訴你說
你相信科技
相信AI
可以做到什麼事情
你真的相信嗎
你相信這些事情
會給你造成什麼影響
你有沒有想過這件事
那如果你有想過的話
現在應該怎麼樣做這件事情
做出什麼樣的選擇
也是滿重要的
確實
好
那講到這個影響
你是
自己的影響
AI對於翻譯
翻譯的學者
也是一個實務的工作者
現在AI翻譯
顯然就是讓
排山倒海的碾過來
進步了這麼快
您在工作中怎麼看待
或怎麼使用這些工具
好多人說我們要被取代了
但感覺好像沒有
好像也很老神在在
我們好像還可以再混一陣子
沒有
就是翻譯這件事情
永遠都會存在
但是它一定會
有型態上的轉變
像是以前
我在大概十幾年前
不管是我自己或教學生
我就說要當翻譯的話
你一定要很會教朋友
而且是教有用的朋友
就是你要培養人脈
Networking
你一定要有幾個醫師朋友
律師朋友
這樣你遇到那個
很專業的內容才能問
然後我之前說
還有一個很重要
你需要有天主教
或基督教的虔誠信徒
因為聖經很難讀
很多時候是看不懂的
你需要有這些專業人士
來做你所有的後盾
但是現在
它就是一個很方便的母語人士
各家AI他們的
特別是英文
他們的英文程度
真的是很好
你要請他們去抓一些
很細微的語氣
或什麼判斷的時候
他們其實是抓得到的
但是這其實有點像是
對我來說啦
我感覺我像是養了幾個小助理
我今天在翻譯的時候
甚至有些地方我感覺
這一段抓不太到意思
你先翻個草稿來給我瞧瞧
然後我對自己的期許就是
我就算看到你的草稿
我要翻得比你好
對 就是目前
如果大家都可以
以近乎無成本的方式
取得這些翻譯的話
以後的翻譯基準點
基準線就應該是拉在這一段
就所有人你都可以拿到
這樣子的翻譯程度的時候
大家就一起把這個東西
做得更好啊
對 那像之前
講一點點的翻譯理論
翻譯理論以前有一個大家長
叫做Benjamin 班雅明
他其實他也是讀神學出來的
他每一次的翻譯
都是讓這個語言與神
更接近一步
對 那接下來就是
我們就是有了AI
把我們一下子推到
祭台的高點
對啊 我們離太陽越來越近嘛
那我們就理論上可以
可以翻得越來越好
更接近神
對對對 理論上是這樣
而且其實最近這幾年
就是如果你要講
翻譯產業的發展的話
你也可以從很樂觀的角度來講
就是翻譯產業在這幾年
其實瘋狂的擴大
因為有很多以前覺得說
成本太高沒辦法翻的東西
現在通通都可以翻
那但是整個市場
一邊瘋狂的變大
一邊又聽到很多譯者
他抱怨說都沒錢
就是案子被砍
因為很多東西都變成是
用機器去翻出一個
大家或許覺得可以接受的版本
對 但是我們很多人會
就至少在業界的人
很多人看到那個版本都感覺說
這個你們也可以接受
真的可以嗎
你們確定
對 那我們現在有點像在
等這整件事情吧
有點像鐘擺先擺過去
像很多目前演講什麼東西
會有現場的AI翻譯
然後它就自動打那個字幕出來
然後我們看到那個字幕
我們就感覺
這樣也可以啊
大家真的可以接受這個東西嗎
但它新不新鮮 新不新奇
超新鮮 超新奇
我好像在我或許聽得懂英文
聽懂了七八成的時候
我看著字幕
好像可以看到一些我認可的東西
這種新鮮感會在
但是之後應該還是會感覺
會有更好的辦法
那可能鐘擺就會
希望它再擺回來
對但產業一定會變
世界本來就會變
那我們就是隨時準備吧
好 那聽眾如果想讀這個無線機器
那可以期待從這本書得到什麼
這本書最值得讀者關注的面向會是什麼
推薦一下
最後要推薦這件事情
我們還是身為譯者
我們還是希望讀者要讀書的
這裡面除了一開始
我們剛剛有談到蠻多
就是這本書放在整個歷史時間線裡面
它其實梳理了整個歷史
告訴你說到底哪些人
在整件事情提出了哪些面向
我認為這是非常非常值得去了解的
然後另外它裡面提到說
我們面對人工智慧會有三階段
第一個階段就是wow
第二個階段是 oh no
然後第三個階段就是
除了繼續之外我們還有什麼選擇
我覺得目前大部分台灣人
或許還在哇的那個階段
我們看到了好多
感覺人工智慧可以做到的事情
然後接下來如果我們再細思一下
我們去想一下
這些科學家
這些出錢的人
他們為什麼有很多人在講
oh no
然後我們才會一起想說
除了繼續之外
我們還有什麼選擇
那這件事情我們就說
除非你真的感覺說算了
我就是爛命一條
我們所有的事情
都交給那些大人物去處理
否則我們在做出這些決定之前
都應該先確定自己的想法
因為他說
裡面有一句話滿有感覺
他說你說AI會危及人類的文明
這種說法似乎聽起來很荒誕
但是荒誕跟幽默
其實只有一線之隔
對 就是我們一邊在那邊覺得說
這件事好像好扯很好笑
但真的有那麼扯嗎
然後哈薩比斯
他裡面又提到一件事情
他為什麼願意接受這些訪談
然後為什麼要出這個書
他說他認為除非社會大眾了解
顛覆性技術發明人的內在動機
否則我們絕對不會相信他們
對 因為現在看起來
我們常常在新聞上面看到
比如說這個Claude
他們的創辦人在講說
接下來人類會失去工作啊
有些人會覺得說
你在散布恐懼嘛
這些人都很邪惡嘛
在幹嘛的
那的確看這本書之後
你會了解這幾個主要的AI
重要推手之一
就是這個DeepMind的創辦人
他的一些視角
或是我們看到一點點的
這個人的樣子
沒錯
而且回到哈拉瑞
他在連結裡面談到說
人類的合作靠的是什麼
他其實靠的是信任
那如果我們現在
講到AI的時候
我們到底要信的是
AI本身還是AI背後的人
那他們到底
我們信的到底是什麼
如果你沒有先把這些事情搞清楚的話
我們光是談我們對AI的看法
都很有可能只是空談
是一個沒有根據沒有基礎的事情
所以我們有了基本基礎
知道說目前深度學習發展到哪裡
強化學習發展到哪裡
知道每一家科技或是AI公司
他們有什麼企圖
那這個時候我們再來做後續的選擇
跟後續的決定
或許是個比較有根據的說法
所以如果要推薦的話
我們就說去買書啊
如果可以的話大家就是去看一下這本書
看一下DeepMind的紀錄片
了解一下這幾個三本柱
我講三本柱就包含了
OpenAI
這個Anthropic
跟Google這邊這些創辦人們
他們各自可能的長相
因為我們也不知道這是不是帶了一個
濾鏡之後的一個結果
但是就是我們一窺這個感覺
對但是這個地方或許提一件小小的事情
就是因為它畢竟就是個
所謂有點像科普的書
然後裡面會有一些技術
然後我知道有些人會讀到那個地方會很痛苦
所以或許我提一個小小的閱讀小提示
就是先可以看完前言
它前言其實講的是甜美的誘惑
講的是這個東西你確定它很有發展的潛力
那你要怎麼發展
在這個整件事情的發展上
你可能會碰到什麼樣的誘惑
那到底可能會出哪些問題
然後這本書裡面它其實有技術線
也有故事線
那我個人在讀這種書的時候
我會覺得大家就各取所需吧
你要看故事的話就是
故事的地方看看看
跳跳跳跳跳跳
然後看到那種太
你感覺說這個技術好像跟我
沒什麼關係
距離有點遠的時候
也不用逼自己一定要讀過去
像有幾張真的是比較難一點的
可以速讀過
建議也是說如果真的想了解的話
你也可以稍微用一下Gemini
就讓他用白話跟解釋一下這是在幹嘛
這是一個讀書的方式
是但是用了工具之後永遠還是要回到個人
就是你確定說他跟你這樣講
你真的相信他嗎
你真的相信你的Gemini
相信你的ChatGPT
那最後如果你自己再回到這個資料裡面
可以讀到些什麼
我認為這個是閱讀的樂趣啦
對
好那最後是您翻譯了這麼多書
你工作之餘有做什麼樣的興趣跟運動
該不會是看書吧
興趣
看書雖然是
我記得凱琳就是這樣講
真的嗎
工作跟興趣卡在一起的時候是蠻痛苦的
就是還是看書嗎
沒有沒有就是在我的那個譯者簡介裡面
我就寫說我興趣是閒晃
對啊就我感覺閒晃好爽喔
像最近花期慢慢到了嘛
像我家巷口最近錫葉藤開了
紫花好漂亮
然後接下來是苦楝的開花時間
賞花
對就其實真的是有一點點
對不起再次回到
好啦
對就到頭來我們要去思考那些人生很重大的問題的時候
其實是從自己開始的
你先感受一下自己現在為什麼會覺得焦慮
或者是最近有什麼資訊是挑起你什麼樣的情緒
如果可以先回到自己讓自己在一個比較穩定的狀態
我覺得人生會比較好過一點
OK
對特別是我感覺現在台灣好多人壓力好大喔
是
對我可以不斷的感受到別人的壓力很大這件事情
然後我就會很提醒自己說我要小心不要變成這樣子的人
大概是這個樣子
那你最近有沒有推到眼睛一亮的書
Podcast或影片或影集或電影
就是很好的作品
你喜歡的
這個地方很奇怪就是
既然要講這本書我真的非常推薦大家去看那個紀錄片
就是那個the thinking game
不是這兩個其實是相輔相成的
對對對
一個是官方自己出的
對對對沒錯沒錯
那個紀錄片蠻好看的啊
對對對 4 億觀看
對對對
然後如果你感覺說你真的需要多一點的背景的話
說實在的台大李宏毅教授
他的整個YouTube那個
雖然現在已經多到一個爆炸
但是他真的可以用很簡單的方式
把AI講得非常非常清楚
對
所以這件事情蠻
大家如果有機會去看李宏毅老師的關於AI
他會解釋生成式AI的這個原理
然後他可能最近甚至最紅的一個是在解釋龍蝦的原理
大家如何養龍蝦這件事情
至於把一些東西更科普的直觀的介紹給大家
那不管是台灣的觀眾
我其實看到非常多簡中的
就是中國大陸這邊的人
他們其實也都很喜歡老師的影片
蠻厲害的
對對對沒錯
好那最後一個是
那這麼多年下來
有沒有這一本你最想翻的
還沒有機會翻到的書啊
這個東西就如果你講到這個題目
一定就是最樣板的東西就出來
永遠都是下一本
歡迎聯絡
原來有這個潛規則在這裡
我沒有聽說過
懂了懂了
但是我們永遠都希望就是
譯者雖然賺錢非常重要
但重新回來
我們希望自己做的是有意義的事情
包含我相信錄Podcast也是
希望自己做的事情是對社會有點影響的
所以只要是在這個過程當中
你不是當壞人
其實都蠻願意參與的
像我自己其實我非常喜歡雜學的書
雜七雜八的東西
我之前翻過一本如果房子會說話
講的是英國的什麼廚房浴室客廳這些東西
怎麼從以前到現在
好有趣喔
這種東西很有趣啊
然後有一本真的是我自己沒翻到
就交給另外一個朋友翻的
他說99%隱形的城市日常設計
他就告訴你說
為什麼水溝蓋長這個樣子
為什麼路牌要這樣設計
為什麼披薩是圓形
喔沒有
他在講城市
為什麼水溝蓋是圓形的
像這些事情就是
如果你開始觀察你身邊很多事情的話
我相信人生蠻有趣的啦
很多細節值得去觀察留意的
OK
好 我們今天很感謝這個無限機器的譯者
林俊宏老師來跟我們聊這麼多
謝謝老師
謝謝
掰掰
要去買書喔
各位我們常聽AI狂潮AI轉型
但大家心裡其實都有一個不敢說的疑問
為什麼公司砸了大錢導入了最貴的模型
但營運效率卻沒有感覺
營收好像也沒有噴發
BCG 波士頓顧問最新的報告
全球有75%的高層把AI當成頭等的大事
但真的看到回報的只有25%
更殘酷的是MIT的報告說
95%的生成式AI專案最後都以失敗告終
2026年企業的關鍵字不再是實驗
而是聚融 (Fusion)與ROI價值變現
所以我們想推薦大家去參加一場含金量很高的活動
是由Google Cloud菁英合作夥伴宏廷科技與我們INSIDE共同規劃
將在5月21號舉辦年度論壇
2026 FusionNext — 雲端聚融｜從 AI 單點實驗邁向 ROI 價值變現
這項活動非常務實
我們特別邀請到台灣人工智慧學校蔡明順教務長
他會直接把今年拉斯維加斯Google Cloud NEXT
最熱騰騰的第一手情報帶回來
現場還找來大同集團、全國電子、台北榮總等企業品牌
拆解九大AI落地場景
最讓我期待的是這一次
活動有特別跟我們塞掐聯名
要在現場舉辦Live Podcast
到時候我會跟科技浪Harry
M觀點的Mula
還有趨勢觀察家
車庫一姐Thelma同台
我們會拋開官腔
用最赤裸的案例
跟最尖銳的提問
帶大家拆解導入AI的心法
這是今年唯一的一場
報名的方式就在資訊欄
歡迎大家來現場跟我們交流